# PJT3에 대한 회고
* 이 회고는 4L(Liked, Lacked, Learned, Longed for)에 기반하여 작성하였습니다.

## 1. Liked (좋았던 점은 무엇인가?)

### 창의적 사고를 할 수 있는 기회
* 그 동안 배웠던 알고리즘을 코딩테스트 용도로만 생각했던 것들이 무너지는 순간이었다. 자료구조나 알고리즘을 배우면서 문제 풀기에 급급했기 때문에 다양한 생각을 하지 못하하였다. 주어진 문제를 해석해서 그 동안 배웠던 방법을 적용하여 정답을 도출해내기에 바빴기 때문이었다. 그래서 막상 프로젝트에서 아이디어를 도출하려고 시도할 때, 굉장히 힘들었다. 각자 2개씩의 아이디어를 도출하기로 했는데, 막상 생각하니 기발하거나 독특한 생각보다는 기존 웹사이트에서 제공하고 있는 기능들이나 뻔할 것들만 생각났고, 또한 생각나더라도 '이걸 어떻게 구현해?'라는 생각이 매우 컸다. ChatGPT의 힘을 빌려 구체화하면서 배우는 점도 많았다. 또한, 팀원들의 다양한 생각에서 고정된 사고가 아닌 더욱 자유로운 사고를 가질 수 있도록 노력해야겠다는 생각하였다.

### 프로젝트의 연속성
* 지금까지 했던 프로젝트 중에서 가장 연속성이 있는 프로젝트였다. 프로젝트를 할 때, 큰 프로젝트에서 일부분만을 구현하기 때문에 요구사항만을 지키기에 바빴었다. 그래서 이번에 새로운 기능을 추가할 때, 저번에 했던 프로젝트의 영향을 많이 받는다는 것을 느꼈고, 그러한 점에서 매 프로젝트를 진행 시에 확장이 가능하도록 해야겠다는 것을 느꼈다. 프로젝트를 진행할 때마다 '이러한 것까지 생각해야겠구나'하고 느끼지만 매번 부족한 것을 깨닫고 더욱 발전하기 위해 이 피드백을 자주 생각해봐야겠다고 생각했다.

## 2. Lacked (아쉬웠던 혹은 부족한 점은 무엇인가?)

### 직접 구현하지 않은 점
* 추석이라는 특별한 변수가 있기 때문에 직접 구현하고 웹사이트를 작동하지 않아도 되었다. 그래서 아이디어를 도출하는 것은 쉬웠지만, 이것을 구현한다고 생각하면 '어떻게 하지...'라는 막막함이 찾아왔다. 아이디어 2개를 도출하는 것이 목표였기 때문에, 하나는 내가 직접 구현하기 힘든 것, 하나는 그 동안 배웠던 알고리즘을 이용해 생각해볼 수 있는 것을 도출하였다. 구현의 막막함은 ChatGPT가 보여주는 코드를 해석해보는 것에서 멈추었지만, 다음 번에는 직접 구현하여 웹 상에서 원활하게 돌아가는 코드를 짜보고 싶다는 생각을 하였다.

### ChatGPT의 활용
* 점점 ChatGPT의 능력이 향상되면서 의존도가 높아진다는 생각이 들었다. 프로젝트 제한시간이라는 요소 때문에 더욱 의지하는 것 같아서 나에게 자존심이 상하는 것도 있었다. 매우 편리하지만, 이는 나를 성장시키는 동력이 떨어진다고 느꼈다. 당연히 ChatGPT를 통해 배우는 부분이 있지만, 배우는 과정이 다소 고통스러워야 오래 기억에 남는 편인데 이와 매우 상충되는 과정이라고 생각한다. 언젠가는 ChatGPT에 덜 의존하는 개발을 할 것이라는 다짐이 생겼다.


## 3. Learned (배운 점은 무엇인가?)

### 알고리즘의 다양한 활용
* 위에 언급한 것처럼 알고리즘은 단순히 코딩테스트를 위한 것이라고만 생각했다. 하지만, 이 프로젝트를 통해 알고리즘에 대한 생각이 바뀌었다. 내가 생각하는 알고리즘이란, 나의 생각을 코드로 논리적이게 서술할 수 있도록 도와주는 디자인패턴과 같다는 생각이 들었다. 이러한 관점에서 그 동안 배웠던 자료구조 및 알고리즘을 바라보며 복습해보는 시간을 가지려 한다.

### 알고리즘에 대한 편견 부수기
* 알고리즘이라고 하면 좀 무겁고 어렵게만 생각했었다. 예를 들면, 오늘 배운 문자열 관련 알고리즘 같은 것들이 있다. 하지만, ChatGPT에게 물어보면서 느낀 것은 가볍게 가중치를 주는 것도 하나의 알고리즘이 될 수 있다는 생각을 배울 수 있었다. 처음 완전탐색에 대해 배울 때의 경험이 많이 생각났다. DFS, BFS라는 것이 완전탐색을 할 수 있게 하는 하나의 논리적인 이론일 뿐인데, 이론이라는 단어에 갇혀서 너무 힘들어했던 기억이 있었다. 그 때, 관점을 바꾸어 하나의 방법일 뿐이며 사고과정을 잘 익혀보자는 위주의 학습을 진행하였더니 오히려 이해가 잘되었던 기억이 있다.

## 4. Longed for (앞으로 바라는 점은 무엇인가?)

### 충분한 시간이 있는 프로젝트
* 매번 느끼는 것이지만 프로젝트를 할 때마다 시간이 너무 부족한 것 같다. 그래서 더욱 프로젝트에 대해 차분히 고민해보는 시간이 적다고 느낀다. 내 능력이 부족해서 시간을 적절히 쓰지 못하는 것일 수도 있지만, 조금 더 시간적인 여유가 있다고 한다면 완성도가 높은 프로젝트 결과물이 나올 것 같다. 2달 뒤면 최종 프로젝트를 진행하는데, 그 때에는 이러한 아쉬움이 남지 않도록 실력도 쌓고, 제한 시간 안에 최고의 결과물을 뽑아낼 수 있도록 하고 싶다.
